
在并发编程中，需要处理两个关键问题：**线程之间如何通信**及**线程之间如何同步**。

在命令式编程中，线程之间的通信机制有两种：**共享内存**和**消息传递**。

同步是指**程序中用于控制不同线程间的操作发生相对顺序**的机制。

| 并发模型的通信机制 | 通信模式 | 同步形式|
| --- | --- | --- |
| 共享内存 | 线程之间共享程序的公共状态，通过写-读内存中的公共状态进行**隐式通信**。| **显式进行**。程序员必须显示指定某个方法或某段代码需要在线程之间互斥执行。 |
| 消息传递 | 线程之间没有公共状态，线程之间必须通过发送消息来进行**显式通信**。| **隐式进行**。因为消息的发送必须在消息的接收之前。 |

**Java的并发采用的是共享内存模型**，Java线程之间的通信总是隐式进行，整个通信过程对程序员完全透明。

## Java内存模型的抽象结构

在Java中，所有的实例域、静态域和数组元素都存储在堆内存中，堆内存在线程之间共享，这些变量可称为“共享变量”。

局部变量、方法形式参数和异常处理器参数不会再线程之间共享，它们不会有内存可见性问题，也不受内存模型的影响。

Java线程之间的通信由Java内存模型（本系列简称为JMM）控制，JMM决定一个线程对共享变量的写入何时对另一个线程可见。

从抽象角度看，JMM定义了线程和主内存之间的抽象关系：

- 线程之间的共享变量存储在主内存（Main Memory）中；
- 每个线程都有一个私有的本地内存（Local Memory）；
- 本地内存中存储了该线程以读/写共享变量的副本；

本地内存是JMM的一个抽象概念，并不真实存在。它涵盖了缓存、写缓冲区、寄存器以及其他的硬件和编译器优化。

如果线程A与线程B之间要通信，必须经历下面2个步骤：

- 1.线程A把本地内存A中更新过的共享变量刷新到主内存中。
- 2.线程B到主内存中读取线程A之前已更新的共享变量。

这两个步骤的实质是线程A向线程B发送消息，而且这个通信过程必须要经过主内存。**JMM通过控制主内存与每个线程的本地内存之间的交互**，来为程序员**提供内存可见性保证**。

## 从源代码到指令序列的重排序

在执行程序时，为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序。重排序分3种类型：

- 1.**编译器优化的重排序**。编译器在不改变单线程程序语义的前提下，可以重新安排语句的执行顺序。
- 2.**指令级并行的重排序**。现代处理器曹勇了指令级并行技术（Instruction-Level Parallelism，ILP）来将多条指令重叠执行。如果不存在数据依赖性，处理器可以改变语句对应机器指令单执行顺序。
- 3.**内存系统的重排序**。由于处理器使用缓存和读/写缓冲区，这使得加载和存储操作看上去可能在乱序执行。

从java源代码到最终实际执行的指令序列，会分别经历下面3中重排序：

源代码->1:编译器优化重排序->2:指令级并行重排序->3:内存系统重排序->最终执行的指令序列。

上述的1属于编辑器重排序，2和3属于处理器重排序。这些重排序可能会导致多线程程序出现民族村可见性问题。

对于编辑器，JMM的编译器重排序规则会禁止特定类型的编译器重排序。

对于处理器重排序，JMM的处理器重排序规则会要求Java编译器在生成指令序列时，插入特定类型的内存屏障（Memory Barriers，Intel称之为Memory Fence）指令，通过内存屏障指令来禁止特定类型的处理器重排序。

**JMM属于语言级的内存模型，它确保在不同的编译器和不同的处理器平台之上，通过禁止特定类型的编译器重排序和处理器重排序**，为程序员**提供一致性的内存可见性保证**。
